---
title: "Google Marketing Platform"
date: 2019-09-17
slug: google-marketing-platform
---

Google poskytuje celou řadu online služeb, které mají svou vlastní správu uživatelů. Protože každá z těchto služeb také umožňuje, aby byl uživatel členem více účtů zároveň, je udržení plné kontroly nad oprávněními často až překvapivě časově náročná činnost, která při komunikaci s novými klienty může zabrat řádově i hodiny času.


## Co to je Google Marketing Platform (GMP)
Google Marketing Platform (GMP) je nástroj, který má veškerou tuto režii zjednodušit. V GMP vytváříte tzv. Organizaci, do níž lze importovat účty z dalších nástrojů od Google, konkrétně:
* Ads
* Analytics
* Data Studio
* Optimize
* Surveys
* Tag Manager
* 360 varianty výše zmíněných.

Rozhodli jsme se proto GMP nasadit jako pokus ve WebMedea a otestovat jeho užitečnost.


## Co GMP umožňuje
Od prvního pohledu je GMP nástroj vhodný pro větší firmy, kde již nestačí mít jeden firemní "gmail". Výhody lze shrnout v následujících bodech:
* Společná a jednotná správa uživatelů napříč Ads, Analytics, atd...
* Sjednocení informací o firmě využívaných v jednotlivých účtech, např. fakturace, osoba zodpovědná za řešení GDPR, apod.
* Možnost definovat uživatelské role a jejich oprávnění místo nastavování práv každému uživateli zvlášť.

Přidání účtu z jakéhokoliv produktu Google pod GMP Vám znemožní kontrolovat uživatelská oprávnění a měnit výše zmíněné údaje přímo v této službě. Důsledky toho jsou až překvapivě nepříjemné pokud spolupracujete s externisty nebo agenturami. Konkrétně:
* Všechny Manager účty v Google Ads jsou od Vás odpojeny a nejdou znovu spárovat. Přístup ke Google Ads už jde přidělovat jen jako standardnímů uživateli. To je velmi nepříjemné, protože tímto způsobem může být každý připojen maximálně k pěti Google Ads účtům.
* Tím, že agentura přijde o Google Ads Manager account, ztrácí také schopnost přidělovat přístup k Vašemu účtu svým zaměstnancům. Museli by na to být administrátorem celé vaší organizace v GMP.


## Shrnutí
Pokud pracujete ve velké organizaci, která řeší veškerý marketing a datovou analytiku interně, je pro Vás GMP vhodný nástroj. Jinak platformu raději nepoužívejte. Služba vytváří jen zbytečnou komunikaci a ztěžuje práci, neboť přidává další úroveň složitosti do již komplikovaných online nástrojů. Přitom by stačilo funkčně málo, aby byl nástroj opravdu užitečný. Vhodnou inspiraci lze hledat například ve [Facebook Business Manageru](http://www.marekrost.cz/uzivatele-role-a-firmy-na-facebooku), kde přidělením oprávnění do externí firmy umožňujete, aby ho zaměstnancům postoupila podle vlastního uvážení.
Pozor si také dejte na agentury, kteří vaše účty přidají do své organizace v GMP. Stáváte se totiž jejich rukojmími: svůj účet a data nikdy neodpojíte bez jejich souhlasu a zároveň nikdy nebudete sami schopni přidělit přístup jiné firmě.
