---
title: "Přechod z Nibbleblogu na Bludit"
date: 2017-12-05
slug: prechod-z-nibbleblogu-na-bludit
---

Poslední dobou mě začal vadit CMS Nibbleblog běžící na mém blogu. Za asi největší nedostatek považuji neschopnost odebrat existující tagy. Jakmile tag jednou vytvoříte, už se ho nezbavíte a na blogu zůstane vidět, i když k němu nejsou přiřazeny žádné příspěvky. Protože jsem toho zatím až tak moc nenapsal, začal jsem hledat, jak by se dal Nibbleblog vylepšit nebo úplně nahradit.

Při hledání nového CMS jsem ale narazil. Buď musíte nasadit obří řešení jako Wordpress a Joomla, které vyžaduje vlastní SQL databázi, a nebo jsou k dispozici samé ultra jednoduché systémy generující články přímo z terminálu - hezké, ale ne vždy praktické. Při hledání jsem zjistil, že Nibbleblog už nikdo aktivně nevyvíjí. Jeho autor Diego Najar ho asi před rokem opustil a vydává maximálně občasné aktualizace bezpečnosti. Nejpodobnější Nibbleblogu byl nakonec Diegův nový počin [Bludit](https://www.bludit.com/). Stejně jako Nibbleblog i Bludit běží z jediné složky a nepotřebuje žádnou databázi nebo složité nastavování - jen rozbalíte, nastavíte přihlašování a už šlape. Výhodou je také, že veškerou konfiguraci ukládá přehledně do JSON souborů.

V Bluditu chyběla čeština, tak jsem ji Diegovi hned dodal. V master větvi na [GitHubu](https://github.com/bludit/bludit) ji tak už najdete, jinak bude pravděpodobně dostupná až v následující verzi.

Z administrace Bluditu jsem nadšený, podle mě je mnohem přehlednější než byla v Nibbleblogu. Výchozí editor podporuje společně HTML i [markdown](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet) syntaxi. Pluginů je dostupných více a je i větší pravděpodobnost, že nějaké přibudou. Grafické šablony jsou pro mne ale zklamání. Téměř všechny mi přijdou neuvěřitelně ošklivé a žádná úplně nesedí na původní styl blogu. Naštestí je vytvoření nové šablony velmi jednoduché, vzhled celého webu jde klidně nacpat do jediného PHP souboru. Rozhodl jsem se proto, že postupně zkonvertuji původní šablonu Echo pro Nibbleblog do Bluditu. Pracovní verze šablony je veřejně dostupná na [GitHubu](https://github.com/marekrost/echo).

Přetrvávajícím neduhem z Nibbleblogu je timeout přihlášení během psaní článku. Uložení stránky po příliš dlouhé době tak snadno vymázne všechno, co jste zatím napsali. Asi se na to při úpravách šablony také podívám.
