---
title: "Ochrana nebo buzerace? Vyhodnocování DNS sinkhole od CSIRT"
date: 2018-01-04
slug: ochrana-nebo-buzerace-vyhodnocovani-dns-sinkhole-od-csirt
---

Do [WebMedea](https://www.webmedea.cz/) nám už mnohokrát přišlo varování, že naše servery provádí něco podivného. V podobných případech se většinou ukáže, že si jen někdo špatně nastavil wildcard v robots.txt na doméně, a my pak vlezli někam, kde nás nechtěl. Jindy má oznamovatel příliš důvěřivě nastavený mail server, když mu pak přijde spam s falešnou doménou (naší) v odesílateli, jde nadávat nám místo spammerovi. Někdy zase uděláme chybu my a zkoušíme se na web podívat příliš rychle z více míst - to jsme pak obviněni z DDOS útoku.

20.12.2017 jsme ale ve WebMedea dostali varování od jednoho z našich poskytovatelů, že se nám ze serverů šíří malware. Zpráva byla navíc doplněna následující přílohou::

> Vážení kolegové,
>
> jménem Národního bezpečnostního týmu CSIRT.CZ Vám, v rámci projektu PRedikce a Ochrana před Kybernetickými Incidenty (PROKI, ID: VI20152020026) realizovaném v rámci Programu bezpečnostního výzkumu ČR na léta 2015 – 2020, zasíláme souhrnný report o IP adresách z Vaší sítě, které byly vyhodnoceny jako potenciálně škodlivé.
>
> V příloze naleznete seznam aktivit z Vašich IP rozsahů, které byly za uplynulých 7 dní zaznamenány z různých bezpečnostních informačních zdrojů - `https://csirt.cz/page/3587/zdroje-dat/` ve formátu:
> time_detected, ip, class, type, time_delivered, country_code, asn, description, malware, feed_name, feed_url, raw
>
> Chtěli bychom Vás tímto požádat o prošetření nálezů a vykonání případné nápravy u provozovatelů daných strojů.
> Doplňující informace o projektu PROKI naleznete na adrese: `https://csirt.cz/page/3586/proki/` - `https://csirt.cz/page/3586/proki/` .
>
> --------
>
> Dear colleagues,
>
> On behalf of the CSIRT.CZ National Security Team, we are sending you a comprehensive report on the IP addresses from your network, as part of the Preparedness and Protection against Cyber Incidents (PROKI, ID: VI20152020026) implemented within the Security Research Program of the Czech Republic for the years 2015-2020. evaluated as potentially harmful.
>
> In the appendix you will find a list of activities from your IP ranges that have been recorded over the last 7 days from various security information sources - `https://csirt.cz/page/3587/zdroje-dat/` in the format:
> time_detected, ip, class, type, time_delivered, country_code, asn, description, malware, feed_name, feed_url, raw
>
> We would like to ask you to investigate the findings and make any corrections to the operators of the machines.
> Additional information on the PROKI project can be found at: `https://csirt.cz/page/3586/proki/` - `https://csirt.cz/page/3586/proki/`.

To se nám ještě nestalo. Šlo o mnohem závažnější nařčení než obvykle, a proto jsme inkriminované servery rovnou odstavili. Díky uvedenému času a popisu údajného útoku jsme se měli čeho chytit. Mohli jsme tak určit, k čemu vůbec došlo.

## A co se vlastně stalo?

[WebMedea](https://www.webmedea.cz/) procházela české diskuzní servery a narazila na vlákna, kde si lidé stěžují na své počítače zaheslované pomocí [ransomware](https://cs.wikipedia.org/wiki/Ransomware). Odkazy na domény s popisem, jak odevzdat výkupné, se tak automaticky uložily do našeho systému. WebMedea se následně pokusila prozkoumat, co je na doménách za weby. Mezi publikací diskuze a příchodem WebMedea ale uplynula dlouhá doba, a tak již byly domény odhaleny a zabaveny evropskými úřady. Protože tyto domény byly používány i k distribuci přikazů pro [botnety](https://cs.wikipedia.org/wiki/Botnet), byla na ně nasazena [DNS sinkhole](https://en.wikipedia.org/wiki/DNS_sinkhole). Jakákoliv návštěva na jednu z těchto domén je tak automaticky odchycena a informace o návštěvníkovi jsou uloženy na seznam IP adres, které by stále ještě mohly být pod kontrolou některého z odhalených botnetů nebo šiřitelů malware.

## Kde tedy vznikl problém

Databázi těchto potenciálně škodlivých adres spravuje německý tým CERT Bund. Právě tuto databázi poměrně svérázně uchopil český CSIRT, který ji jednoduše začal těžit a podle IP adres rozesílat oznámení na jednotlivé poskytovatele připojení. ISP samozřejmě obsah takových oznámení vůbec nezkoumají a rovnou konají - buď předáním varování nebo omezením služeb. Postihlo nás oboje.

## Nešťastnost přístupu CSIRT

Dostat se na seznam potenciálních škůdců je úplně jednoduché - stačí když se váš počítač pokusí kontaktovat kompromitující doménu. Toho jde docílit mnoha jednoduchými způsoby:

* Kliknete na přímý odkaz
* Otevřete web, který vás na doménu přesměruje
* Na internetovém fóru si někdo si vloží odkaz na neexistující obrázek na této doméně do podpisu nebo avatara
* Otevřete email bez zapnutého blokování externích obrázků a obrázek z domény je tam schován ...

... a tak podobně. Sinkhole navíc evidentně neukládá (nebo neposkytuje) celé packety k další analýze, prostě vás přidají na seznam a je hotovo. Z toho pohledu mi příde nešťastné strašit lidi rovnou na základě jediné události, o které CSIRT navíc prakticky nic neví, protože se nedostane k obsahu packetů. Je naprosto jasné, že ISP se v tom vrtat nebudou a výhrůžky jen přesměrují na zákazníka tak, jak se mi potvrdilo ve dvou případech.

## Postih pro WebMedea a řešení

V případě poskytovatele našich serverů vše naštěstí skočilo varováním a naší reakcí. V případě mého domácího připojení to ale bylo mnohem nepříjemnější. Poskytovatel mi rychlost připojení automaticky snížil na 10%, a to po celé svátky až do současnosti, kdy mi to konečně oznámil přes email.

Protože stále existuje risk, že narazíme na další kompromitované domény, přidáváme do WebMedea blacklist - seznam zakázaných domén, který budeme automatizovaně plnit. Do podobné patálie jako my se ale může dostat provozovatel libovolné webové služby, stačí když se dotazuje na jiné internetové domény na základě vstupu od uživatele. Máte své služby proti podobnému problému zabezpečeny?
