---
title: "Jak nastavit dynamický remarketing, když dodavatel nenastavil kód"
date: 2017-08-19
slug: jak-nastavit-dynamicky-remarketing-kdyz-dodavatel-nenastavil-kod
---

Dynamický remarketing (DR) od Google vyžaduje, aby na e-shopu byl vložen kód obohacený o informace o právě prohlíženém produktu. Co ale dělat, když webmaster kód nenasadil a podle všech předpokladů v nejbližší době nenasadí? Vy ale potřebujete spustit kampaň co nejdříve. Pokud používáte Google Tag Manager (GTM), řešení existuje.

## Jaká data potřebujeme

Podle [nápovědy](https://developers.google.com/adwords-remarketing-tag/parameters) je nutno nastavit proměnnou *ecomm_prodid*, její obsah musí odpovídat ID produktu v Google Shopping feedu. Přestože jako povinná je uvedena pouze proměnná *ecomm_prodid*, Google AdWords vám bude nadávat a zobrazovat varování pokud nepřidáte i další dvě - *ecomm_totalvalue* a *ecomm_pagetype*.

## Jak data získáme z webu

Data z e-shopu můžeme do GTM dostat jednoduše pomocí proměnné typu *Vlastní kód JavaScript*. Tento typ nám umožní spustit vlastní funkci definovanou v GTM a do proměnné uložit její návratovou hodnotu. Tímto způsobem můžeme parsovat obsah stránek.

Pro vytěžení ID produktů můžeme použít například funkci *evaluate()*, která nám dovolí rychle najít příslušný HTML element pomocí [XPath](https://en.wikipedia.org/wiki/XPath):

```
function() {
  var element = document.evaluate("//div[@id='productHeader']/td[@class='value']", document, null, XPathResult.ORDERED_NODE_SNAPSHOT_TYPE, null).snapshotItem(0);
  if (element != undefined) {
    var ecomm_prodid = element.innerHTML.trim();
    return ecomm_prodid;
  } else {
    return null;
  }
}
```

Odladit správný XPath lze testováním na stránce v debug konzoli prohlížeče (většinou dostupné pod F12). Obdobným způsobem jako *ecomm_prodid* můžeme získat i *ecomm_totalvalue*.

## Jak data dostat do AdWords

Do Google AdWords lze obsah proměnných dostat již jednoduše - buď přímo přes *Google AdWords Remarketing* tag nebo pomocí vlastních dimenzí proměnné typu *Nastavení Google Analytics*.
